# Dasar Pemrograman
## Jobsheet 03 - Pseudocode

### Kompetensi

Mahasiswa memahami proses pembuatan pseudocode sebagai lanjutan pembuatan
algoritma untuk memudahkan pemecahan masalah. Sehingga dengan adanya pseudocode
yang disesuaikan dengan kerangka penyelesaian pada pmebuatan program maka
tahapan pembuatan program akan lebih mudah.

### Ulasan Teori

Pseudocode adalah metode penulisan sederhana yang merepresentasikan logika
algoritma pemrograman. Pseudo berarti tiruan, sedangkan Code adalah kode program
sehingga pseudocode bisa disebut sebagai kode tiruan dari program sebenarnya
yang dituliskan dalam standar bahasa inggris untuk mendekatkan dengan
perintah-perintah yang terdapat pada bahasa pemrograman.

- **Sequence**, memiliki cakupan perintah yang luas untuk perintah eksekusi
  proses, contoh diantara kata kunci yang sering digunakan:
  - Input: **READ**, **GET**, **BACA**, **INPUT**. Contoh: READ height, READ
    weight, GET radius.
  - Output: **PRINT**, **DISPLAY**, **SHOW**, **WRITE**, **PUT**
  - Perhitungan: **COMPUTE**, **CALCULATE**, **DETERMINE**
  - Inisialisasi: **SET**, **INIT**
  - Counter: **INCREMENT**, **DECREMENT**, **DELAY**

- **IF**-**THEN**-**ELSE**, digunakan untuk menyatakan persyaratan logika
  kebenaran atau disebut BOOLEAN. Contoh:

  ```
  IF condition THEN
    sequence 1
  ELSE
    sequence 2
  END IF
  ```

- **CASE**, digunakan untuk pilihan kondisi tertentu. Contoh:

  ```
  CASE grade OF
    "A": points = 4
    "B": points = 3
    "C": points = 2
    "D": points = 1
    "F": points = 0
  END CASE
  ```

- **WHILE**, digunakan untuk menyatakan perulangan dengan pengujian kondisi di
  awal.  Contoh:

  ```
  WHILE condition
    Sequence
  END WHILE
  ```

- **REPEAT**-**UNTIL**, digunakan untuk menyatakan perulangan dengan pengujian
  kondisi akhir. Contoh:

  ```
  REPEAT
    Sequence
  UNTIL condition
  ```

- **FOR** digunakan untuk menyatakan perulangan dengan batasan range sejumlah
  angka tertentu. Contoh:

  ```
  FOR count = 0 TO 10 DO
    sequence
  END FOR
  ```

### Percobaan

> Ada sebuah lapangan sepak bola berbentuk persegi panjang. Buatlah pseudocode
> menghitung luas lapangan tersebut!

- Untuk mempermudah pembuatan pseudocode maka perlu mengetahui algoritma untuk
menyelesaikan studi kasus terlebih dahulu. Algoritmanya adalah sebagai berikut:

```
panjang, lebar dan luas
input panjang, lebar
luas = panjang * lebar
output luas
```

Langkah selanjutnya adalah menentukan peran setiap langkah

```
panjang, lebar dan luas (Persiapan)
input panjang, lebar (Input)
luas = panjang * lebar (Proses)
output luas (Output)
```

Sehingga pseudocode dari studi kasus tersebut adalah sebagai berikut

```
PROGRAM
  Menghitung luas persegi panjang
DEKLARASI
  panjang, lebar, luas: integer
ALGORITMA
  INPUT panjang, lebar
  luas = panjang * lebar
  OUTPUT luas
```

### Tugas

1. Suatu halaman rumah berbentuk persegi panjang, dan di dalamnya dibangun taman
   berbentuk lingkaran. Buat pseudocode untuk menghitung luas halaman yang tidak
   dibangun taman.

2. Buat pseudocode untuk menghitung berapa banyak keramik yang dibutuhkan untuk
   satu lantai, jika dalam 1 m<sup>2</sup> lantai membutuhkan 4 keramik.

3. Buatlah pseudocode untuk menghitung Nilai Akhir (NA). Nilai Akhir (NA)
   didapatkan dari 20% nilai tugas ditambah 35% nilai UTS ditambah 45% nilai
   UAS.

4. Buatlah pseudocode untuk menghitung volume kubus, bola dan balok.

5. Andi mempunyai roti sebanyak 5 biji, Budi mempunyai roti sebanyak 7 biji,
   sedangkan Cici mempunyai uang sebanyak Rp.1200. Roti itu kemudian dibagi 3
   sama rata, sedangkan uang tadi dibagi antara Andi dan Budi. Buatlah
   pseudocode untuk membagi dengan adil!

6. Buat pseudocode untuk proses konversi mata uang dari dolar ke rupiah.

7. Buatlah pseudocode untuk kondisi berikut. Terdapat dua buah angka, jika hasil
   penjumlahan kedua angka tersebut adalah angka ganjil, maka lakukan penambahan
   pada hasil angka ganjil tersebut dengan 1. Jika genap maka hasil akhir adalah
   hasil penjumlahan dua angka tersebut tanpa penambahan apapun.

8. Buat pseudocode untuk konversi umur manusia. Aturannya:
  - umur < 5 adalah balita
  - umur >= 5 dan umur < 10 adalah anak-anak
  - umur >= 10 dan umur < 17 adalah remaja
  - umur >= 17 dan umur < 55 adalah dewasa
  - umur >= 55 adalah lanjut usia

9. Buat pseudocode untuk menampilkan sebanyak n bilangan pertama, seperti
   1,2,3,4,5, ... n

10. Buat algoritma pseudocode untuk konversi bilangan biner ke boolean. Jika 0
    maka akan dihasilkan salah, jika 1 akan dihasilkan benar.
