# Dasar Pemrograman
## Jobsheet 11 - Perulangan 2

### Kompetensi

1. Mahasiswa mampu memahami bentuk dasar perulangan bagian 2 (*nested loop*)
2. Mahasiswa mampu menyelesaikan studi kasus dengan menggunakan *nested loop*

### Ulasan Teori

#### Pengertian *Nested Loop*

*Nested loop* (perulangan bersarang) adalah struktur perulangan yang berada di
dalam perulangan lainnya. Pada umumnya struktur perulangan yang berada di dalam
struktur perulangan lainnya memiliki hubungan yang saling terkait dalam
menyelesaikan sebuah kasus. Pada dasarnya tidak ada batasan dalam jumlah
perulangan bersarang. Tetapi hal ini sebaiknya tidak terlalu dalam, untuk
menghindari kompleksitas yang tinggi serta alur program menjadi lebih sukar
dipahami.

### Bentuk Umum

Bentuk umum *nested loop* dapat dilihat pada bagian di bawah ini:

```
loop-1 {
  loop-2 {
    ...
      loop-n {

      }
    ...
  }
}
```

### Sintaks

Tidak ada perbedaan dalam penulisan sintaks *nested loop* dengan *loop* pada
umumnya. Dapat digunakan bentuk `while`, `for` serta `do while`. Ilustrasi
penulisan sintaks dapat mengikuti contoh di bawah ini:

```java
for (int i = 0; i < 2; i++) {
  for (int j = 0; j < 2; j++) {
    // statement;
  }
}
```

> Catatan: Dalam nested loop tidak harus menggunakan bentuk perulangan yang sama,
> dapat dikombinasikan sintaks `for`, `while` maupun `do while`.  Silahkan sesuaikan
> dengan kebutuhan studi kasus

### Langkah Praktikum

#### Percobaan 1

Dalam percobaan 1 ini, akan dibuat program untuk menampilkan tampilan persegi
sesuai dengan inputan N baris.

  ```
  ****
  ****
  ****
  ****
  ```

- Buatlah file baru dengan nama `Square.java`
- Deklarasikan dengan nama class `Square` serta buatlah fungsi `main`.
- Program membutuhkan inputan, sehingga dibutuhkan deklarasi import untuk class
  `Scanner`

  ```java
  import java.util.Scanner;
  ```

- Deklarasikan serta instansiasi variabel object `Scanner` dengan nama input.

  ```java
  Scanner input = new Scanner(System.in);
  ```

- Tampilkan instruksi kepada user untuk memasukkan nilai N dan simpan ke dalam
  sebuah variabel.

  ```java
  System.out.print("Masukkan nilai N: ");
  int N = input.nextInt();
  ```

- Buatlah blok *nested loop*

  ```java
  for (int i = 0; i < N; i++) {
    for (int j = 0; j < N; j++) {

    }
  }
  ```

- Tambahkan statement instruksi untuk mencetak tanda `*` pada blok *nested loop*

  ```java
  System.out.print("*");
  ```

- Tambahkan statement instruksi untuk mencetak `\n` (newline) sehingga untuk
  bagian *nested loop* menjadi kode seperti berikut.

  ```java
  for (int i = 0; i < N; i++) {
    for (int j = 0; j < N; j++) {
      System.out.print(*);
    }
    System.out.println();
  }
  ```

- *Compile* dan jalankan program!
- Amati program, apakah sudah sesuai dengan hasil yang diharapkan!

##### Pertanyaan

1. Jelaskan bagaimana statement `System.out.print("*")` dapat menampilkan tanda
   `*` menjadi bentuk persegi!
2. Modifikasi program menjadi tampilan segitiga dan simpan dalam file `Triangle.java`!

  ```
  *
  **
  ***
  ****
  ```

#### Percobaan 2

- Buatlah file baru dan simpan dengan nama `Quiz.java`
- Deklarasikan class serta blok fungsi `main`
- Pada percobaan ini, dibutuhkan fungsi mengacak angka. Sehingga dibutuhkan
  library class `Random`.

  ```java
  import java.util.Random;
  ```
- Tambahkan juga library class `Scanner`.

  ```java
  import java.util.Scanner;
  ```

- Pada blok fungsi `main`, deklarasikan variabel yang dibutuhkan.

  ```java
  Random random = new Random();
  Scanner input = new Scanner(System.in);
  ```

- Kemudian tambahkan logika perulangan berikut.

  ```java
  char menu = 'y';
  do {
    int number = random.nextInt(10) + 1;
    boolean success = false;
    do {
      System.out.print("Tebak angka (1-10): ");
      int answer = input.nextInt();
      input.nextLine();
      success = (answer == number);
    } while (!success);
    System.out.print("Apakah anda ingin mengulang permainan (Y/y)? ");
    menu = input.findInLine(".").charAt(0);
    input.nextLine();
  } while(menu == 'y' || menu == 'Y');
  ```

  > **Catatan**:
  > Statemen `input.nextLine()` pada potongan kode di atas digunakan untuk
  > mengabaikan karakter new line.

- *Compile* dan jalankan program! Amati jalannya alur program!

##### Pertanyaan

1. Jelaskan alur perulangan yang terjadi pada program di atas!
2. Modifikasi program sehingga bisa menginformasikan, jika tebakan angka lebih
   kecil, lebih besar atau jawaban benar kepada user!

### Tugas

1. (**NumberTriangle**) Buatlah program untuk mencetak tampilan segitiga angka
   seperti di bawah ini (jumlah baris 2 dan 4) berdasarkan input jumlah baris!
   (jumlah baris minimal 1).

  ```
             1
            12
    1      123
   12     1234
  ```

2. (**HourGlass**) Buatlah program untuk mencetak tampilan seperti di bawah ini
   (jumlah N 2 dan 4) berdasarkan input N!  (jumlah N minimal 2).

  ```
          *******
           *****
            ***
             *
   ***      ***
    *      *****
   ***    *******
  ```

3. (**NumberSquare**) Buatlah program untuk mencetak tampilan seperti di bawah
   ini (jumlah baris 3 dan 5) berdasarkan input jumlah baris!  (jumlah baris
   minimal 3).

  ```
        555555
        5    5
   333  5    5
   3 3  5    5
   333  555555
  ```

4. (**OppositeNumber**) Buatlah program untuk mencetak tampilan seperti di bawah
   ini (jumlah baris 3 dan 6) berdasarkan input jumlah baris!  (jumlah baris
   minimal 2).

  ```
               1 2 3 4 5 6
               6 5 4 3 2 1
               1 2 3 4 5 6
   1 2 3       6 5 4 3 2 1
   3 2 1       1 2 3 4 5 6
   1 2 3       6 5 4 3 2 1
  ```

5. (**PineTree**) Buatlah program untuk mencetak tampilan seperti di bawah ini
   (jumlah N 2 dan 3) berdasarkan input jumlah N!  (jumlah N minimal 1).

  ```
            *
           ***
          *****
            *
           ***
    *     *****
   ***      *
    *      ***
   ***    *****
  ```

6. (**PrimeNumber**) Tampilkan bilangan prima sejumlah N! (nilai N minimal 1)

  ```
  N = 4
  2 3 5 7

  N = 1
  2
  ```
